I REMEMBER AT COLLEGE, I HAD TO TAKE A BUNCH OF CLASSES
npnhaquyen Tôi nhớ khi còn học đại học, tôi phải đăng kí rất nhiều lớp học
THAT I WASN'T INTERESTED IN. AND EACH CLASS ONLY LASTED
mà tôi không hề hứng thú. Và mỗi lớp chỉ kéo dài
ABOUT 53 MINUTES. AND I WOULD LOOK AT THE CLOCK
khoảng 53 phút. Tôi cứ liên tục nhìn lên đồng hồ
EVERY TWO MINUTES, I COULDN'T FOCUS ON ANYTHING,
mỗi hai phút một lần, tôi không thể tập trung vào bất cứ thứ gì,
AND I COULDN'T WAIT FOR THE CLASS TO BE OVER.
và không thể chờ chó đến khi lớp học kết thúc.
WELL, MAYBE I SHOULD'VE GOTTEN A PRESCRIPTION FOR SOME ADDERALL.
Ừm, có lẽ tôi nên được kê cho một vài liều Adderall (thuốc kích thích thần kinh, giúp điều trị chứng mất tập trung)
OR MAYBE NOT, BECAUSE I CAN NOW WORK ON PROJECTS
hoặc là không, vì giờ đây tôi đã có thể thực hiện những công trình
THAT I'M INTERESTED IN FOR 20 HOURS STRAIGHT.
mà tôi yêu thích suốt 20 giờ liền.
AND THIS IS WHY EVERYONE'S BASICALLY MEDIOCRE AT WHAT THEY DO.
Và đây là lí do tại sao mọi người thường chỉ ở mức xoàng xĩnh trong những việc họ làm.
AS SOON AS YOU'RE A LITTLE KID, YOUR PARENTS START PRESSURING YOU
Từ khi bạn còn là một đứa trẻ, cha mẹ đã thúc ép bạn
TO BECOME SOMETHING THAT DOESN'T INTEREST YOU.
trở thành một mẫu người mà bạn hoàn toàn không thích.
I MEAN, YOU WANT TO BE A COMPOSER? ARE YOU OUT OF YOUR MIND?
Ví dụ như, "Con muốn thành một nhà soạn nhạc ư? Con mất trí rồi à?"
AND NOT ONLY ARE PEOPLE AROUND YOU CONSTANTLY PRESSURING YOU,
và không chỉ những người xung quanh bạn cứ liên tục thúc ép bạn,
BUT THEN YOU START TO PRESSURE YOURSELF... "WELL, YOU KNOW, MAYBE I CAN MAKE MORE MONEY
mà ngay cả bạn cũng bắt đầu đặt áp lực lên chính mình... "Ừm, có thể mình sẽ làm được nhiều tiền hơn
BEING A DOCTOR. I KNOW I CAN'T STOP PLAYING THE PIANO
khi mình làm bác sĩ. Mình biết mình không thể ngừng chơi piano
DAY AND NIGHT, BUT MAYBE BEING A DOCTOR
cả ngày lẫn đêm, nhưng có lẽ trở thành một bác sĩ
IS A SAFER CHOICE." AND THEN YOU END UP
sẽ là một lựa chọn an toàn hơn." Và rốt cuộc, bạn ngồi trong một lớp học
IN A CLASS LEARNING ABOUT THE KREBS CYCLE AND LOOKING AT THE CLOCK EVERY TWO MINUTES.
học về chu trình Krebs và liên tục nhìn lên đồng hồ 2 phút một lần.
AND THAT'S OUR PROBLEM. WE HAVE TOO MANY MOZARTS
Và đó là vấn đề của chúng ta. Ta có quá nhiều Mozarts
WHO WERE FORCED TO BECOME A DOCTOR. AND THEN YOU GO VISIT
bị ép buộc phải trở thành bác sĩ. Và sau đó ta đến khám tại
THAT MOZART DOCTOR WHEN YOU'RE SICK, AND YOU CAN JUST TELL THAT HE DOESN'T GIVE
vị "bác sĩ Mozart" đó khi ta đau ốm, và ta có thể nói rằng ông ta hoàn toàn không quan tâm đến ta.
A SHIT. HE HANDS YOU THE PRESCRIPTION AND THEN YOU
Ông ấy kê đơn thuốc cho ta
LEAVE.
và ta rời đi.
NOW, I'VE HAD TO DEAL WITH QUITE A FEW DOCTORS, AND IT ALWAYS AMAZES ME WHEN I WALK IN THERE
Tôi đã từng chứng kiến nhiều vị bác sĩ như vậy, và tôi luôn bất ngờ khi bước vào phòng khám và nhận ra
KNOWING MORE ABOUT MY CONDITION THAN HE DOES. AND I DON'T EVEN BLAME HIM!
tôi hiểu tình trạng của mình còn rõ hơn vị bác sĩ ấy. Tôi thậm chí còn không trách anh ấy!
HE DIDN'T WANT TO BE A DOCTOR, HE WANTED TO BE A COMPOSER.
Anh ta không hề muốn làm bác sĩ, anh ta muốn thành một nhà soạn nhạc.
NOW HE GOES HOME, AND INSTEAD OF BEING EXCITED ABOUT
Giờ anh ta về nhà, và thay vì cảm thấy hào hứng
FINDING A SOLUTION TO MY CONDITION, HE WATCHES TV.
vì đã tìm được giải pháp cho bệnh tinh của tôi, anh ta xem tivi.
HE'S NOT MISSING OUT ON SLEEP BECAUSE HE'S RESEARCHING TOO MUCH,
Anh ấy không hề mất ngủ vì phải nghiên cứu quá nhiều tài liệu,
HE CAN'T EVEN WAIT TO LEAVE WORK.
anh ấy thậm chí còn không thể chờ đến hết giờ làm.
DON'T GIVE INTO THAT PRESSURE! YEAH, YOU MIGHT END UP WITH A GOOD JOB,
Đừng chịu thua trước áp lực! Đúng, có thể bạn sẽ có được công việc tốt,
A NICE CAR, A NICE HOUSE, I'LL GIVE YOU ALL THAT.
một chiếc xe đẹp, một ngôi nhà to, tôi sẽ cho bạn tất cả những thứ đó.
BUT I WILL GUARANTEE YOU ONE THING. YOU WILL NEVER HAVE A CHANCE AT MASTERY.
Nhưng tôi đảm bảo với bạn một điều, bạn sẽ không bao giờ có cơ hội đạt được sự thông thạo.
BECAUSE YOU WON'T BE ABLE TO DEDICATE THE REQUIRED THOUSANDS AND THOUSANDS
Bởi vì bạn sẽ không thể cống hiến hàng ngàn giờ để đạt được sự thành thạo.
OF HOURS TO IT. BECAUSE YOU WON'T KNOW WHAT IT'S LIKE
Bởi vì bạn sẽ không biết được cảm giác
TO WAKE UP AND WORK ON SOMETHING UNTIL YOU FALL ASLEEP.
thức dậy và làm điều mình thích cho đến khi bạn ngủ thiếp đi.
THEN DREAM ABOUT IT, AND WAKE UP AND START DOING IT AGAIN.
Và rồi mơ về nó, rồi thức dậy và lại tiếp tục công việc đó.
YOU WON'T KNOW WHAT THAT'S LIKE!
Bạn sẽ không thể hiểu cảm giác đó!
AND HERE'S THE THING... I'M NOT EVEN COMING FROM SOME ROMANTIC PLACE
Vấn đề là... Tôi thậm chí không đến từ một nơi lãng mạn nào đó
OF YOU SHOULD PROBABLY DO WHAT YOU ENJOY IN LIFE,
mà ở đó bạn nên làm bất cứ điều gì bạn thích trên đời,
WHICH IS PROBABLY THE BEST ADVICE I COULD GIVE.
vốn là lời khuyên hay ho nhất mà tôi có thể đưa ra.
BUT FORGER THAT, I'M COMING FROM A PURELY MASTERY PERSPECTIVE.
Nhưng quên chuyện đó đi, tôi đến từ một viễn cảnh của sự hoàn toàn thành thạo.
YOU'RE GOING TO HAVE TO PUT IN THOUSANDS AND THOUSANDS OF HOURS
Bạn sẽ phải bỏ ra hàng nghìn giờ đồng hồ
INTO YOUR CRAFT TO BECOME A MASTER. THERE'S NO OTHER OPTION!
vào công việc của mình để trở nên cực kì thạo việc. Chẳng có lựa chọn nào khác đâu!
AND YOU'RE SIMPLY, PHYSICALLY NOT GOING TO BE ABLE TO DO THAT
Và đơn giản là về mặt thể chất, bạn không thể nào làm được điều đó
IF YOU DON'T FOLLOW YOUR INCLINATION AND DO WHAT YOU'RE DEEPLY INTERESTED IN.
nếu bạn không theo đuổi sở thích của mình và làm những gì bạn hứng thú một cách sâu sắc
THE WHOLE IDEA HERE IS THAT YOU HAVE A LIMITED AMOUNT OF TIME.
Toàn bộ ý tưởng ở đây là bạn có một quỹ thời gian eo hẹp.
YOU CAN'T BE SPENDING DAYS AND WEEKS FIGURING THINGS OUT ON YOUR OWN
Bạn không thể dành nhiều ngày hay nhiều tuần để tự mình khám phá ra vấn đề
WHEN YOU CAN BE TAUGHT IN A COUPLE OF HOURS.
khi mà bạn có thể học được chỉ trong vòng vài giờ đồng hồ.
SO HERE ARE THE THREE STEPS THAT YOU HAVE TO FOLLOW
Sau đây là ba bước bạn buộc phải thực hiện
WITH YOUR APPRENTICESHIP.
trong thời gian học việc của mình.
FIRST: DEEP OBSERVATION. YOU WALK IN THERE.
Thứ nhất: quan sát thấu đóa. Bạn bước vào chỗ học việc.
YOU'RE NOT MAKING THE MISTAKE OF ASSERTING YOURSELF LIKE EVERYONE ELSE.
Bạn sẽ không phạm lỗi hay đòi quyền lợi cho mình như những người khác.
YOU DON'T TRY TO SHOW EVERYONE HOW TALENTED YOU ARE.
Bạn sẽ không khoe với mọi người bạn tài năng thế nào.
YOU DON'T TRY TO INVENT THINGS.
Bạn không cần phát minh cái gì cả.
THIS IS A TIME TO OBSERVE EVERYTHING. HOW DOES THE SYSTEM WORK?
Đây là quãng thời gian để bạn quan sát mọi thứ. Hệ thống này làm việc như thế nào?
WHAT ARE THE PEOPLE WHO ARE SUCCESSFUL IN MY NICHE DOING?
Những người thành công ở chỗ mình đang làm gì?
NOW, NOT A 100% OF WHAT YOU OBSERVE AND LEARN IS GOING TO BE RIGHT OR OPTIMAL
Không phải trăm phần trăm mọi thứ bạn quan sát và học hỏi đều đúng nhất hay tốt nhất
IN ANY APPRENTICESHIP OR FROM ANY MENTOR. BUT THAT DOESN'T MATTER.
trong mọi chỗ học việc hoặc tất cả những người cố vấn cho bạn. Nhưng điều đó không quan trọng.
THIS IS NOT YOUR TIME TO TELL PEOPLE HOW YOU'VE RESEARCHED THINGS ON YOUR OWN
Đây không phải là lúc để bạn thông báo với mọi người rằng bạn đã tự mình nghiên cứu như thế nào
AND HAVE FOUND MORE EFFECTIVE WAYS OF DOING THINGS.
và đã tìm được những cách làm việc hiệu quả ra làm sao.
SECOND: SKILLS ACQUISITION THIS IS WHERE YOU START PUTTING IN YOUR 10,000
Thứ hai: đạt được kĩ năng. Đây là lúc bạn bắt đầu bỏ ra 10 nghìn giờ
HOURS THAT EVERYONE TALKS ABOUT.
mà mọi người thường hay nói.
IF YOU'RE A WRITER, YOU'RE WRITING ALL DAY,
Nếu bạn là một nhà văn, hãy dành cả ngày để viết.
YOU'RE RACKING UP THOSE HOURS.
Bạn rack up quãng thời gian đó.
AND FINALLY, ONCE YOU HAVE COMPLETED THAT AND YOU'RE READY,
Và cuối cùng, khi bạn đã hoàn thành 10.000 giờ và đã sẵn sàng
YOU TAKE EVERYTHING YOU'VE LEARNED, YOU TAKE THAT FOUNDATION AND SKILL,
Bạn vận dụng tất cả những gì đã học, vận dụng những kiến thức nền tảng và kĩ năng bạn có
AND PUT YOUR OWN UNIQUENESS ON IT AND CREATE SOMETHING GREAT.
và đặt sự độc đáo của mình vào đó và tạo ra thứ gì đó thật tuyệt vời.
THIS WOULD BE A GOOD TIME TO START IMPLEMENTING THAT THING THAT YOU RESEARCHED
Đây là thời điểm tốt để bạn bắt đầu thực hành những điều bạn đã nghiên cứu
THAT MIGHT MAKE YOU MORE EFFICIENT.
để giúp bạn trở nên năng suất hơn.
SO THAT'S THE MODEL, AND I SEE PEOPLE IGNORING IT ALL THE TIME,
Đó là mô hình, và tôi thấy mọi người đều luôn lờ nó đi,
DON'T IGNORE IT. THE FOUNDATION IS VERY SIMILAR FOR EVERYTHING.
Đừng phớt lờ nó, nền tảng rất giống với tất cả mọi thứ.
YOU DON'T WANT TO BE THE PERSON LEARNING HOW TO DO THE FOUNDATION ALL ON HIS OWN.
Bạn không muốn trở thành một người tự mình học về nền tảng
PEOPLE ASK ME ALL THE TIME, "HOW DO I START A BUSINESS?"
Mọi người luôn hỏi tôi, "Làm thế nào để bắt đầu kinh doanh?"
WELL, LET'S SAY IT'S AN ONLINE BUSINESS, FOLLOW THE THREE STEPS.
Nào, hãy cho nó là việc kinh doanh online, làm theo ba bước trên.
TAKE THE SUCCESSFUL ONES YOU WANT TO BE LIKE. WHAT ARE THEY DOING?
Hãy noi gương những nhân vật thành công mà bạn muốn trở thành. Họ đang làm gì?
"OH LOOK AT THAT, THEIR WEBSITE LOOKS LIKE THIS."
"Ồ nhìn kìa, trang web của họ được thiết kế như vậy đấy."
"THEY GIVE A LOT OF VALUE FOR FREE, I WONDER WHY A BUNCH OF CAPITALIST PIGS WOULD
"Họ cho rất nhiều thứ miễn phí, tôi tự hỏi tại sao nhiều tay tư bản lại làm như vậy."
DO THAT." "WELL, BUT LOOK AT THAT,
"Ừm, nhưng hãy nhìn lại nào,
THEY ALSO HAVE A PRODUCT. LET ME TAKE A LOOK AT HOW THEY TRY TO SELL
Họ cũng có sản phẩm nữa. Để tôi xem làm thế nào mà họ bán sản phẩm đó cho bạn."
IT TO YOU." YOU DO YOUR DEEP OBSERVATION.
Bạn quan sát một cách thật sâu sắc và thấu đáo.
NOW YOU'VE LEARNED HOW THE SYSTEM WORKS, IT'S TIME FOR YOU TO PUT IN YOUR HOURS
Giờ bạn đã biết hệ thống vận hành như thế nào, đã đến lúc bạn đầu tư thời gian vào việc
TO CREATE YOUR WEBSITE, CREATE YOUR PRODUCT,
tạo ra trang web cho riêng mình, sản phẩm của riêng mình,
START DOING YOUR MARKETING.
và bắt đầu tiếp thị sản phẩm.
NOW AGAIN, LET'S SAY YOU'RE DOING EVERYTHING ON A PLATFORM
Lại lần nữa, giả sử bạn đang làm tất cả mọi thứ trên một nền tảng (platform)
LIKE WORDPRESS, YOU CAN EITHER WATCH A GUY EXPLAIN THE FOUNDATION
ví dụ như Wordpress, bạn có thể xem người ta giải thích những điều cơ bản
OF WORDPRESS TO YOU IN A COUPLE OF HOURS,
về Wordpress trong vòng vài giờ đồng hồ,
OR YOU CAN LEARN ON YOUR OWN FOR WEEKS. BY THE WAY,
hoặc bạn cũng có thể tự mình mày mò trong nhiều tuần.
THIS IS THE BEAUTIFUL THING ABOUT THE TIME THAT WE LIVE IN AS WELL,
Tiện thể, đây cũng là một lợi ích khi ta đang sống ở thời đại này,
YOU DON'T EVEN HAVE TO KNOW PEOPLE FOR THEM TO BE YOUR MENTOR.
bạn thậm chí không cần quen biết một người để người đó trở thành cố vấn của bạn.
NOW FINALLY, YOU'RE NOT JUST CREATING A COPY OF SOMEONE
Và cuối cùng, bạn không chỉ tạo ra một bản sao công việc kinh doanh
ELSE'S BUSINESS, THAT WAS JUST THE FOUNDATION.
của một người khác, đó chỉ là cơ bản.
NOW YOU PUT YOUR OWN UNIQUENESS ON THE WEBSITE, YOU CREATE A PRODUCT THAT'S BETTER,
Giờ hãy thể hiện sự độc đáo trên trang web của chính bạn, bạn tạo ra một sản phẩm tốt hơn
YOU TAKE THE GENERAL IDEAS OF MARKETING BUT DO IT BETTER.
bạn tiếp thu những kiến thức chung của marketing nhưng lại thực hành tốt hơn
AND THAT IS HOW YOU END UP WITH A SUCCESSFUL BUSINESS.
và nó là cách bạn có được một công việc kinh doanh thành công.
I LOVE THE FACT THAT THIS IS INCLUDED AS ONE OF THE KEYS.
Tôi thích sự thật rằng việc này được xem như là một trong những điều cốt yếu.
EVERY MASTERY BOOK TALKS ABOUT THE IMPORTANCE OF THINGS LIKE PRACTICE,
Mọi cuốn sách về sự thành thạo đều nói về tầm quan trọng của những thứ như luyện tập,
WHICH IS CRUCIAL BUT SO IS SOCIAL INTELLIGENCE.
đúng là quan trọng đấy nhưng Thông minh xã hội (social intelligence) cũng quan trọng không kém.
YOU'LL BE MESSING UP ALL THE OTHER KEYS WITHOUT IT.
Bạn sẽ làm rối mọi thứ nếu không có nó
LET'S TAKE A LOOK AT THEM... FOLLOWING YOUR INCLINATION.
Hãy cùng xem thử nhé... Về việc theo đuổi đam mê của bạn,
YOU HAVE CONTROLLING PARENTS AND INSTEAD OF APPEASING THEM,
Bạn có bố mẹ hay áp đặt, và thay vì nhượng bộ họ
AND MAKING THEM FEEL IMPORTANT, AND TELLING THEM HOW YOU CAN'T WAIT TO BE
và khiến họ cảm thấy họ quan trọng, và nói họ rằng bạn không thể chờ để trở thành
WHATEVER THEY'RE FORCING YOU TO BE, YOU START CONFLICT.
bất cứ người nào họ áp đặt cho bạn, bạn bắt đầu phản kháng.
THEY KICK YOU OUT OF THE HOUSE, YOU HAVEN'T DEVELOPED YOUR SKILLS YET,
Bố mẹ đá bạn ra khỏi nhà, bạn vẫn chưa phát triển các kĩ năng của mình,
SO NOW YOU'RE WORKING AT MCDONALDS, INSTEAD OF BEING FED BY MOMMY AT HOME
nên giờ bạn phải làm việc ở McDonalds, thay vì được bố mẹ cung phụng ở nhà.
WHILE YOU DEVELOP YOUR SKILLS.
để bạn tập trung phát triển kĩ năng của mình.
SAME THING WITH APPRENTICESHIP. TRYING TO WALK IN THERE
Học việc cũng giống như vậy. Bước vào đó
AND SHOW PEOPLE HOW HARD WORKING AND TALENTED YOU ARE.
và thể hiện cho mọi người thấy bạn chăm chỉ và tài năng như thế nào
YOU THINK IT'S GREAT. THEY'RE REALLY GOING TO APPRECIATE YOU NOW.
Bạn nghĩ điều đó là hay. Họ sẽ đánh giá cao bạn.
EXCEPT FOR, THAT'S NOT WHAT THEY'RE THINKING AT ALL.
Trừ khi, họ không hề nghĩ tới điều đó một chút nào.
YOU DON'T UNDERSTAND THAT YOU SHOULD NEVER APPEAR TOO PERFECT,
Bạn không hiểu rằng bạn không bao giờ nên tỏ ra mình quá hoàn hảo,
AND EVENTUALLY THEY'VE HAD ENOUGH OF YOU AND GET RID OF YOU.
cuối cùng khi họ đã lợi dụng bạn thành công họ sẽ sa thải bạn.
SAME THING WITH MENTORS. FIRST OF ALL,
Những người cố vấn cũng vậy.
GOOD LUCK GETTING A GOOD MENTOR WITHOUT SOCIAL INTELLIGENCE,
Đầu tiên, chúc bạn may mắn tìm được một vị cố vấn khi không có chút thông minh xã hội nào
BUT LET'S ASSUME THAT YOU SOMEHOW DID. YOU START TO SHARE WITH HIM ALL THE GREAT
Nhưng hãy giả sử rằng bằng cách nào đó bạn đã làm được, Bạn bắt đầu chia sẻ với người cố vấn những ý tưởng tuyệt vời
IDEAS YOU HAVE. YOU WANT HIM TO BE REALLY IMPRESSED BY YOU,
mà bạn có. Bạn muốn ông ấy phải ấn tượng về bạn,
BUT YOU DON'T KNOW THAT YOU SHOULD NEVER OUTSHINE YOUR MASTER.
nhưng bạn không biết rằng bạn không bao giờ nên tỏa sáng hơn và làm lu mờ thầy của bạn
SO YOU GET HIM INSECURE AND HE GETS RID OF YOU.
làm như vậy ông ấy sẽ trở nên thiếu tự tin và sẽ không nhận bạn nữa.
I SEE THIS ALL THE TIME. OTHERWISE INTELLIGENT PEOPLE WHO ARE ALSO
Tôi chứng kiến chuyện này rất nhiều lần. Những người thông minh
WILLING TO PUT IN ALL THE HARD WORK
và sẵn sàng làm việc cật lực
GETTING THROWN OFF THE PATH TO MASTERY, AND ALL BECAUSE THEY DON'T CULTIVATE ANY SOCIAL
bị ngăn cản trên con đường đạt được sự thành thạo, tất cả cũng chỉ vì họ không trau dồi trí thông minh xã hội.
INTELLIGENCE.
INTELLIGENCE.
IF YOU HAD READ CARNEGIE'S HOW TO WIN FRIENDS AND INFLUENCE
Nếu bạn đã đọc cuốn sách "Đắc nhân tâm" của Carnegie
PEOPLE AND GREENE'S THE 48 LAWS OF POWER,
và "48 nguyên tắc chủ chốt của quyền lực" bởi Greene,
YOU WOULDN'T HAVE MADE ANY OF THESE MISTAKES.
bạn đã không phạm phải những sai lầm trên.
BY THE WAY, THESE ARE TWO BOOKS THAT EVERYONE MUST READ,
À nhân đây thì, đó là hai quyển sách mà bất cứ ai cũng cần phải đọc,
EVEN THOUGH I USUALLY DON'T LIKE TO SAY THAT ANYONE HAS TO READ ANYTHING.
dù bình thường tôi không thích ép buộc người khác phải đọc sách này sách kia.
SO LET'S TALK ABOUT THREE TYPES OF MINDS: THE ORIGINAL MIND,
Vậy giờ hãy nói về ba loại tư duy: tư duy độc đáo (original mind),
THE CONVENTIONAL MIND, AND THE DIMENSIONAL MIND.
tư duy thông thường (conventional mind), và tư duy thứ nguyên (dimensional mind).
HERE'S THE ORIGINAL MIND. LET'S SAY YOU HAVE A LITTLE KID WHO WANTS
Đây chính là tư duy độc đáo. Giả sử cậu nhóc của bạn muốn
TO BE A TEACHER WHEN HE GROWS UP.
trở thành một thầy giáo khi lớn lên.
AND YOU ASK HIM, "HEY KID, WHAT SCHOOL DO YOU WANT TO TEACH
Và bạn hỏi cậu, "Thế thì con muốn dạy ở trưởng nào?"
AT?" YOU MIGHT GET A CRAZY ANSWER LIKE,
Bạn có thể nhận được câu trả lời điên rồ như thế này,
"I'M GOING TO TEACH THE ENTIRE WORLD." AND YOU'RE LIKE,
"Con sẽ dạy cho cả thế giới." Và bạn phản ứng,
"OH, THAT'S REALLY SWEET." THAT'S THE ORIGINAL MIND.
"Ồ, điều đó hay thật đấy." Đó chính là tư duy độc đáo.
IT'S CRAZY. IT'S CREATIVE.
Nó điên rồ. Đầy sáng tạo.
THEN YOU HAVE THE CONVENTIONAL MIND. AND THIS WOULD BE ONE OF MY OLD PHD PROFESSORS
Sau đó ta có tư duy thông thường. Và đây là một trong những vị giáo sư cũ của tôi ở trường đại học.
AT COLLEGE. IF YOU ASKED ONE OF THEM,
Nếu bạn hỏi một trong số họ,
"HEY, WHERE WOULD YOU LIKE TO TEACH?" YOU MIGHT GET AN ANSWER LIKE,
"Anh muốn dạy ở đâu?" Câu trả lời có thể sẽ là,
"WELL, OF COURSE, IT WOULD HAVE TO BE HARVARD!" THAT'S THE BEST THING HIS MIND CAN COME UP
"Tất nhiên là ở Harvard rồi!" Đó là điều tốt nhất mà anh ấy có thể nghĩ ra.
WITH. A CLASS OF 15 STUDENTS AT HARVARD.
Một lớp học có 15 sinh viên ở Harvard.
NOW, THIS PROFESSOR MIGHT HAVE PUT IN THOUSANDS OF HOURS INTO ECONOMICS,
Vị giáo sư này có lẽ đã dành ra hàng nghìn giờ đồng hồ nghiên cứu về Kinh tế học,
MIGHT KNOW ALL THE FACTS ABOUT EVERYTHING, BUT HIS MIND HAS LOST ALL OF ITS ELASTICITY.
có thể trên thông thiên văn dưới tường địa lý, nhưng tư duy đã mất đi tính đàn hồi.
HE CAN'T THINK OF ANYTHING CRAZY ANYMORE. HE CAN'T THINK OF ANYTHING CREATIVE ANYMORE.
Ông ấy không thể nghĩ ra được thứ gì điên rồ hay sáng tạo được nữa.
FINALLY, YOU HAVE THE DIMENSIONAL MIND. AND THE DIMENSIONAL MIND COMBINES
Cuối cùng, ta có tư duy thứ nguyên. Và loại tư duy này kết hợp
THE CRAZINESS AND THE CREATIVITY OF THE ORIGINAL MIND,
tính điên rồ và sáng tạo của tư duy độc đáo,
WITH THE MASTERY OF THOUSANDS AND THOUSANDS OF HOURS OF EXPERTISE.
cùng với sự tinh thông nhờ vào hàng ngàn giờ luyện tập thành thạo
AND WHEN YOU COMBINE THESE TWO, THAT'S WHEN YOU END UP WITH TRUE MASTERY.
Và khi bạn kết hợp hai điều trên, đó là khi bạn có được sự tinh thông thực sự.
THE CHILD HAS THE ORIGINAL MIND WHICH IS GREAT, BUT HE HASN'T CULTIVATED THE SKILL TO DO ANYTHING
Việc đứa trẻ có được một lối tư duy độc đáo là rất tốt, nhưng nó vẫn chưa trau dồi kĩ năng để tạo ra được gì đó từ lối tư duy này.
GREAT WITH IT. THE OLD PROFESSOR HAS CULTIVATED THE SKILL,
Vị giáo sư già đã miệt mài rèn dũa kĩ năng,
BUT HAS SUPPRESSED HIS ORIGINAL MIND COMPLETELY IN THE PROCESS.
nhưng ông ấy đã đè nén hoàn toàn lối tư duy độc đáo trong suốt quá trình ấy.
SO HE WON'T BE ABLE TO DO ANYTHING GREAT EITHER.
Vậy nên ông ấy cũng không thể làm được điều gì nổi bật.
NOW LET'S GO BACK TO TEACHING THE ENTIRE WORLD. SOUNDS PRETTY CRAZY RIGHT?
Giờ hãy quay lại với việc dạy cho toàn bộ thế giới. Nghe có vẻ khá điên rồ nhỉ?
ACTUALLY, IT'S NOT THAT CRAZY. IT'S CALLED YOUTUBE.
Thực ra, không đến mức điên như thế. Nó được gọi là Youtube.
IT'S CALLED THE INTERNET. IF THE OLD PROFESSOR HAD MAINTAINED THE ORIGINAL
Hay là mạng Internet. Nếu vị giáo sư già vẫn giữ được tư duy độc đáo ,
MIND, HE WOULDN'T SAY SOMETHING STUPID LIKE,
ông ấy sẽ không nói những thứ ngớ ngẩn như,
"YOUTUBE? ISN'T THAT THE PLACE FOR CAT VIDEOS?" "UHH, NO THANKS, KID. I HAVE A PHD.
"Youtube ư? Đó chẳng phải là nơi để đăng clip về bọn mèo à?" hoặc "Ồ, cảm ơn nhưng không đâu nhóc. Ta có bằng tiến sĩ đấy.
I HAVE TO GET UP AT 6 TOMORROW TO GO TO MY MEDIOCRE COLLEGE AND ACTUALLY
Ta phải dậy lúc 6 giờ sáng mai để đến cái trường đại học xoàng xĩnh của ta
TEACH." ALRIGHT PROFESSOR,
và dạy nghiêm túc." Được thôi giáo sư,
GOOD LUCK TEACHING IN YOUR LITTLE CLASSROOM UNTIL YOU DIE.
chúc giáo sư may mắn với việc dạy dỗ trong cái lớp bé tí đó đến cuối đời.
HERE'S ANOTHER EXAMPLE... WHAT IF I GO UP TO HIM AND SAY,
Đây là một ví dụ khác... điều gì sẽ xảy ra nếu tôi đến chỗ vị giáo sư và nói,
"HEY, YOU DON'T HAVE TO BE SO DRY WHEN YOU TEACH."
"Giáo sư à, dạy học không nhất thiết phải khô khan như vậy."
"I HAVE FOUND A LOT OF SUCCESS TELLING STORIES SO PEOPLE CAN RESONATE WITH
"Tôi đã tìm được rất nhiều những câu chuyện về thành công để mọi người có thể liên hệ thực tế
IT AND DRAWING STUPID LITTLE CARTOONS
và vẽ những bức minh họa hài hước ngu ngốc
SO PEOPLE CAN ACTUALLY FOLLOW ALONG." DO YOU KNOW WHAT HAPPENS IN HIS MIND AT THAT
để mọi người có thể thực sự theo dõi." Bạn có biết điều gì nảy ra trong đầu vị giáo sư
POINT? "STORIES? DRAWING? I HAVE A PHD!
lúc đó không? "Chuyện kể hả? Vẽ vời hả? Tôi có bằng tiến sĩ đấy!
I CAN'T ENGAGE IN SUCH FRIVOLOUS MATTERS!" AND I'M LIKE,
Tôi không thể tham gia vào những chuyện vô tích sự như thế được!" Và tôi đáp,
"UH, WELL, BUT, BEING LIGHTHEARTED AND LEARNING SOMETHING
"Ừm, nhưng tính vô tư lự, thoải mái và việc học những điều mới
NEW DON'T NECESSARILY HAVE TO BE MUTUALLY EXCLUSIVE,
đâu nhất thiết là xung khắc nhau, đúng không?"
RIGHT?" AND HE'S LIKE, "I DON'T KNOW WHAT YOU MEAN
Và ông ấy trả lời, "Tôi không hiểu ý cậu muốn nói gì cả nhóc,
KID, IF IT'S NOT DRY, IT'S FRIVOLOUS."
nếu nó không khô khan hay cứng nhắc, nhất định là nó tầm thường vô tích sự."
OH AND HE HAS A PHD. YOU GET THE POINT...
Ồ ông ấy có bằng tiến sĩ. Bạn hiểu vấn dề rồi đấy...
YOU HAVE TO MAINTAIN YOUR ORIGINAL MIND. COMBINE THAT WITH THE THOUSANDS OF HOURS OF
Bạn phải duy trì tư duy độc đáo của mình. Kết hợp nó với hàng ngàn giờ luyện tập kĩ năng
PRACTICING YOUR SKILL, AND THEN YOU HAVE A CHANCE AT DOING GREAT,
thì sau đó bạn sẽ có cơ hội làm được những điều phi thường
AMAZING THINGS.
AMAZING THINGS.
THAT COMBINATION IS THE POWER OF THE DIMENSIONAL MIND.
Sự kết hợp đó chính là sức mạnh của tư duy thứ nguyên.
AGAIN, WE HAVE DIFFERENT TYPES OF MINDS. THE INTUITIVE MIND,
Lần nữa, chúng ta có những loại hình tư duy khác nhau. Tư duy dựa trên trực giác,
AND THE RATIONAL MIND.
và tư duy dựa vào lí trí.
BOTH ARE EXTREMELY IMPORTANT. BUT WE TEND TO VALUE THE RATIONAL MIND AND
Cả hai đều đặc biệt quan trọng. Nhưng ta thường có xu hướng đánh giá cao tư duy lí trí
IGNORE THE INTUITIVE MIND.
mà bỏ qua tư duy trực giác.
LET ME GIVE YOU AN EXAMPLE. LET'S SAY
Để tôi lấy một ví dụ. Giả sử như
YOU'VE SPENT THOUSANDS AND THOUSANDS OF HOURS INVESTING IN COMPANIES AND PRODUCTS.
bạn đã đầu tư hàng ngàn giờ vào công ty và sản phẩm của bạn.
NOW SOMEONE PRESENTS TO YOU THEIR COMPANY OR PRODUCT,
Giờ có một người giới thiệu cho bạn công ty hoặc sản phẩm của họ
AND YOU CAN JUST SENSE THAT THIS IS GOING TO BE HUGE.
và bạn có thể cảm nhận được rằng nó sẽ là một dự án lớn.
NOW YOU MIGHT HAVE OTHER FRIEND INVESTORS TELL YOU
Có thể những nhà đầu tư khác là bạn của bạn sẽ nói rằng
"YOU'RE CRAZY! YOU'RE PAYING TOO MUCH BECAUSE OF THIS METHOD
"Anh điên rồi! Anh chi quá nhiều bởi vì phương pháp đánh giá này,
OF VALUATION, AND THIS EQUATION AND THAT EQUATION."
phương trình này hay phương trình kia."
BUT IF YOU'VE DONE THIS FOR A VERY LONG TIME, YOU MIGHT BE SEEING SOMETHING THAT OTHER PEOPLE
Nhưng nếu bạn đã làm ở lĩnh vực này lâu năm, có lẽ bạn thấy được thứ gì đó mà những người khác
CAN'T SEE. IT'S ALMOST HARD TO EXPLAIN,
không thấy được. Khá khó để giải thích,
BUT AFTER ALL THOSE HOURS, EVERYTHING STARTS TO COME TOGETHER.
nhưng sau tất cả những giờ luyện tập đó, mọi thứ bắt đầu đi vào quỹ đạo.
YOU START TO SEE THE WHOLE PICTURE.
Bạn bắt đầu thấy được tổng thể.
NOW, I'VE BEEN PLAYING THE PIANO FOR OVER A DECADE.
Tôi đã chơi piano hơn một thập kỉ.
WHEN I FIRST STARTED, I HAD TO BE VERY RATIONAL ABOUT EVERYTHING.
Khi tôi mới bắt đầu, tôi phải thật lí trí về tất cả mọi thứ.
IT WAS LIKE, I'M GOING TO PLAY C NOW.
Giống như là, giờ mình sẽ chơi hợp âm Đô trưởng.
NOW I'M GOING TO PLAY D.
Giờ là hợp âm Rê trưởng
BUT AFTER ALL THESE YEARS, SOMETIMES I LIKE TO SIT DOWN AND JUST PLAY
Nhưng càng về sau, có những lúc tôi ngồi xuống và chỉ việc chơi
AROUND AND COMPOSE, AND MY FINGERS JUST KIND OF RUN AROUND ON
ngẫu hứng và sáng tác, và những ngón tay tôi cứ thế
THEIR OWN. IT'S WEIRD.
mà lướt trên phím đàn. Thật kì lạ.
THERE'S ALMOST NO RATIONALITY INVOLVED, BUT SOMEHOW MY FINGERS KNOW WHERE TO GO.
Gần như không có chút lí trí nào trong đó. Nhưng bằng cách nào đấy những ngón tay của tôi biết phải làm gì.
AND KEEP IN MIND, THIS HAS ALWAYS BEEN JUST A HOBBY FOR ME.
Và hãy nhớ lấy, chơi đàn luôn chỉ là một sở thích của tôi.
TO THINK ABOUT WHAT GOES ON IN A PERSON'S HEAD
Việc nghĩ về những gì đang diễn ra trong đầu một người
WHO'S PLAYED FOR YEARS AND YEARS FOCUSING ON BECOMING A MASTER
đã chơi piano nhiều năm trời với mục đích trở thành một nghệ sĩ bậc thầy
IS KIND OF SCARY FOR ME TO EVEN THINK ABOUT.
đối với tôi nghĩ tới thôi cũng đã thấy đáng sợ rồi.
NOW, THERE'S NOTHING SUPERNATURAL HERE. IN FACT, YOU CAN USE THE RATIONAL MIND TO
Không có gì siêu nhiên ở đây cả. Thực tế là bạn có thể dùng tư duy lí trí
EXPLAIN IN RETROSPECT WHY FACEBOOK MIGHT HAVE BEEN A GREAT INVESTMENT,
để giải thích tại sao Facebook lại là một khoản đầu tư thành công,
OR WHY SOME CHORD GOES WELL WITH SOME KEY. BUT THE INTUITIVE MIND HAS A HUGE ADVANTAGE
hoặc tại sao hợp âm này lại đi với phím này. Nhưng tư duy trực giác có ưu thế
OVER THE RATIONAL MIND IN CIRCUMSTANCES LIKE THIS.
so với tư duy lí trí trong những trường hợp như thế này.
MASTERS ACCOMPLISH GREAT THINGS BECAUSE THEY CAN COMBINE THE INTUITIVE WITH
Những bậc thầy đạt được những thành tựu lớn là vì họ biết cách kết hợp trực giác
THE RATIONAL.
với lí trí.
ALRIGHT EVERYONE, THAT WAS MASTERY BY ROBERT GREENE.
Được rồi mọi người, đó là sách Mastery bởi tác giả Robert Greene.
ONE OF MY FAVORITE BOOKS. DEFINITELY ONE OF MY FAVORITE AUTHORS.
Một trong những cuốn sách tôi yêu thích. Và nhất định là một trong những tác giả yêu thích của tôi.
AND YOU KNOW, PEOPLE ASK ME ALL THE TIME, WHAT BOOKS DO YOU RECOMMEND?
Và bạn biết không, mọi người thường hỏi tôi, anh sẽ giới thiệu quyển sách nào?
WELL IF YOU HAVEN'T READ THIS ONE, DEFINITELY READ THIS
Nếu bạn chưa đọc quyển này, nhất định hãy đọc nó
ALONG WITH THE 48 LAWS OF POWER.
cùng với quyển 48 nguyên tắc chủ chốt của quyền lực (The 48 laws of power).
AND I JUST WANNA SAY A HUGE THANK YOU TO ROBERT GREENE.
Tôi cũng muốn gửi lời cảm ơn sâu sắc tới tác giả Robert Greene.
FIGHTMEDIOCRITY'S ACTUALLY GETTING ABOUT 10 OF HIS MASTERY BOOKS,
Fightmediocrity nhận được khoảng 10 bản của cuốn sách Mastery,
WHICH IS REALLY REALLY COOL AND I'M SO EXCITED, AND I CAN'T WAIT TO GIVE THEM AWAY TO YOU
thật tuyệt vời, và tôi rất háo hức để có thể tặng chúng cho các bạn.
GUYS. SO IF YOU WANT ONE OF THOSE FREE COPIES,
Nên nếu ai muốn có miễn phí một bản của quyển sách này,
I'LL BE POSTING THE DETAILS BELOW THE VIDEO HERE ON YOUTUBE.
Tôi sẽ đăng thông tin chi tiết phía dưới video này.
ANYWAY, I HOPE YOU GUYS ENJOYED THIS, THANKS FOR WATCHING, AND HAVE AN AWESOME DAY!
Cuối cùng, mong video này có ích với các bạn. Xin cảm ơn vì đã xem, và chúc một ngày tuyệt vời!
:)
:)